### Configuración inicial de Django para usar MariaDB con `mysql-connector-python` o `mysqlclient`

Vamos a ver cómo podemos configurar nuestros proyectos Django para conectarlo a una base de datos MariaDB. Para ello podemos optar por dos conectores: **`mysql-connector-python`** (oficial de MySQL) o **`mysqlclient`** (una opción más ampliamente utilizada y probada en la comunidad Django). Veamos cómo configurar cada uno.

---

### 1. **Instalar las dependencias necesarias**
Elige el conector que deseas usar e instálalo (es recomendable incluirlo en el requirements.txt del proyecto con la versión concreta a instalar):

#### **Para `mysql-connector-python`**:
Ejecuta este comando en la terminal:
```bash
pip install mysql-connector-python
```

#### **Para `mysqlclient`**:
Ejecuta este comando en la terminal:
```bash
pip install mysqlclient
```

> **Nota:** Si usas Windows, puede ser necesario instalar previamente las herramientas de compilación, como `build-essential` en Linux o `Microsoft C++ Build Tools` en Windows.

---

### 2. **Configurar la base de datos en `settings.py`**
Edita el archivo `settings.py` y configura la conexión a la base de datos. La configuración varía según el conector elegido:

#### **Con `mysql-connector-python`**:
Usa el siguiente bloque para configurar la base de datos:
```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'mysql.connector.django',  # Motor para mysql-connector-python
        'NAME': 'nombre_de_tu_base_de_datos',  # Nombre de la base de datos
        'USER': 'tu_usuario',                # Usuario de la base de datos
        'PASSWORD': 'tu_contraseña',         # Contraseña del usuario
        'HOST': 'localhost',                 # Dirección del servidor
        'PORT': '3306',                      # Puerto de la base de datos
    }
}
```

#### **Con `mysqlclient`**:
Si optas por `mysqlclient`, la configuración será la siguiente:
```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',  # Motor para mysqlclient
        'NAME': 'nombre_de_tu_base_de_datos',
        'USER': 'tu_usuario',
        'PASSWORD': 'tu_contraseña',
        'HOST': 'localhost',
        'PORT': '3306',
    }
}
```

---

### 3. **Opciones adicionales de configuración (opcional)**
Podemos hacer uso de la clave `OPTIONS` para añadir parámetros que permitan personalizar la conexión:

#### Ejemplo para ambos conectores:
```python
'OPTIONS': {
    'autocommit': True,
    'charset': 'utf8mb4',  # Recomendado para soportar caracteres especiales
}
```

Tu configuración final podría quedar así:

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'mysql.connector.django',  # O usa 'django.db.backends.mysql' si eliges mysqlclient
        'NAME': 'mi_base_datos',
        'USER': 'mi_usuario',
        'PASSWORD': 'mi_contraseña',
        'HOST': 'localhost',
        'PORT': '3306',
        'OPTIONS': {
            'autocommit': True,
        },
    }
}
```

---

### 4. **Realizar migraciones**
Una vez configurada la base de datos, aplica las migraciones para crear las tablas necesarias:

```bash
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```

---

### 5. **Verificar la conexión**
Para comprobar que Django puede conectarse a la base de datos, inspecciona las tablas existentes:

```bash
python manage.py inspectdb
```

Este comando debería listar las tablas de tu base de datos.

---

### 6. **Notas adicionales**
1. **Crear la base de datos y los usuarios **
   - Deberás tener un servidor de base de datos mariadb instalado, crear una base de datos y añadir un usuario que tenga privilegios sobre esa bd.
   - Si la base de datos no está en el mismo equipo en el que se está ejecutando el proyecto, el usuario debe ser user@% y mariadb debe permitir conexiones remotas.

2. **Elegir entre `mysql-connector-python` y `mysqlclient`:**  
   - `mysqlclient` es más popular y ampliamente probado en proyectos Django.  
   - `mysql-connector-python` es el conector oficial de MySQL/MariaDB. Es fácil de usar, pero puede tener limitaciones en casos avanzados.

---

